מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Sigal Tifferet
אני ממש , ממש מתרגש להיות פה היום,
מפני שאני עומד להראות לכם דברים שבדיוק מוכנים לצאת מהמעבדה,
ממש, ואני ממש שמח שאתם תהיו בין הראשונים שתוכלו
לראות את זה ממבט ראשון, מפני שאני ממש, ממש חושב שזה עומד לשנות
-- ממש לשנות -- את הדרך שבה אנשים ממתמשקים למכונות מעכשיו.
עכשיו, זה מסך ציור מוקרן מאחור. הוא בערך ברוחב 36 אינטש,
והוא מצוייד בחישן ריבוי מגעים. עכשיו, חיישני מגע רגילים
שאתם רואים, כמו בקיוסק מידע או לוחות אינטראקטיביים,
יכולים לקלוט רק נקודת מגע אחת בכל רגע.
הדבר הזה מאפשר לכם מספר נקודות באותו זמן.
אפשר להשתמש בשתי ידי, אני יכול להשתמש בתנועות מתואמות,
ואני יכול פשוט להשתמש בכל 10 האצבעות אם הייתי רוצה.
אתם יודעים, ככה.
עכשיו, מסך ריבוי מגעים הוא לא ממש חדש.
אני מתכוון, אנשים כמו ביל בקסטון שיחקו עם זה בשנות השמונים.
אבל, הגישה שבניתי פה היא בעצם רזולוציה גבוהה,
מחיר נמוך, וכנראה הכי חשוב, מאוד ניתן לשדרוג.
אז, הטכנולוגיה, אתם יודעים, היא לא הדבר הכי מרגש פה עכשיו,
אולי חוץ מהנגישות שלה.
מה שבאמת מעניין כאן זה מה אפשר לעשות עם זה,
וסוג הממשקים שאפשר לבנות על זה. אז בא נראה.
אז, לדוגמה, יש לנו כאן אפליקציית מנורת לבה. עכשיו, אתם יכולים לראות,
אני יכול להשתמש בשתי הידיים כדי למעוך ביחד ולשים את שתי הבועות
ביחד. אני יכול להזריק חום לתוך המערכת כאן,
או שאני יכול להפריד אותה עם שתי האצבעות שלי.
זה אינטואיטיבי לחלוטין; אין שום מדריך.
הממשק פשוט מעין נעלם.
זה התחיל כסוג של אפליקציית שומר מסך שאחד מהסטודנטים לדוקטורט
במעבדה שלנו, איליה רוזנברג, יצר. אבל אני חושב שהזהות של זה יוצאת כאן.
עכשיו מה שנפלא ברגשי ריבוי מגע זה, אתם יודעים,
אני יכול לעשות את זה עם כמה אצבעות פה,
אבל כמובן ריבוי מגע מיסודו אומר ריבוי משתמשים.
אז כריס יכול לעמוד פה להשפיע על חלק אחר של לבה,
בזמן שאני משחק עם זה פה. אתם יכולים לדמיין סוג חדש של כלי פיסול,
איפה שאני מחמם משהו, עושה אותו רך,
ואז נותן לו להתקרר ולהתקשות במצב מסויים.
לגוגל צריך להיות משהו כזה בלובי.(צחוק)
אני אראה לכם משהו -- דוגמה קצת יותר מוחשית כאן, בזמן שזה נטען,
זו אפליקציית לייטבוקס של צלם.
שוב, אני יכול להשתמש בשתי ידי כדי לשנות ולהזיז תמונות.
אבל מה שיותר מגניב זה שאם יש לי שתי אצבעות,
אני יכול לתפוס תמונה ולמתוח אותה ככה בפשטות.
אני יכול לעשות פאן, זום ולסובב אותה בלי מאמץ.
אני יכול לעשות את זה עם שתי ידי,
או שאני יכול לעשות את זה עם שתי אצבעות בכל יד.
אני אתפוס את הקאנבס, אני יכול בערך לעשות אותו דבר -- למתוח אותו.
אני יכול לעשות את זה במקביל, כשאני מחזיק את זה במקום,
ותופס אחר, מותח את זה ככה.
שוב, הממשק פשוט נעלם פה.
אין מדריך. זה בדיוק מה שמצפים,
בעיקר אם לא השתמשתם במחשב בעבר.
עכשיו, כשיש יוזמה כמו לפטופ במאה דולר,
אני די מתכווץ מהרעיון שאנחנו הולכים להציג דור שלם
של אנשים למחשוב עם הממשק הרגיל של מקלדת ועכבר.
זה משהו שאני חושב שצריך באמת להיות הדרך להתממשק למכונות
מהנקודה הזו והלאה.(מחיאות כפיים)
עכשיו, כמובן, אני יכול להעלות מקלדת.
ואני יכול להזיז את זה, לשים את זה למעלה.
עכשיו, ברור מאליו, זה סוג של מקלדת סטנדרטית,
אבל כמובן אני יכול לשנות את גודלה להתאים אותה לגודל ידי.
וזה ממש חשוב, מפני שאין סיבה בימינו
שנצטרך להתאים את עצמנו למכשיר פיסי.
זה מוביל לדברים רעים, כמו פציעה מפעולה חוזרת.
יש לנו כל כך הרבה טכנולוגיה כיום שהממשקים
האלה צריכים להתחיל להתאים את עצמם אלינו.
יש כל כך מעט דברים ממומשים עכשיו כדי ממש לשפר
את הדרך בה אנחנו פועלים על ממשקים מעתה והלאה.
המקלדת הזו היא כנראה הדרך הלא נכונה ללכת בה.
אתם יכולים לדמיין, בעתיד, כשנפתח את הטכנולוגיה הזו,
מקלדת שמעין נסחפת לאט כשהידיים זזות,
וממש מצפה אינטיליגנטית על איזה מקש אתם מנסים ללחוץ עם ידיכם.
אז -- שוב, זה לא נפלא?
קהל: איפה המעבדה שלך?
ג'ף האן: אני מדען חוקר בNYU בניו יורק.
הנה דוגמה לעוד סוג של אפליקציה. היא יוצרת את הכדורים הפרוותיים האלה.
היא תזכור את הלחיצות שאני עושה. כמובן אני יכול לעשות את זה עם שתי הידים.
זה רגיש ללחיצה, אתם יכולים לראות.
אבל מה שנחמד בזה, שוב, הראתי לכם את התנועה עם שתי האצבעות
לעשות זום ממש מהר. מפני שלא צריך להחליף לכלי יד
או לכלי זכוכית מגדלת;
אפשר פשוט בהמשכיות לעשות דברים בסקאלות מרובות, הכל באותו זמן.
אני יכול ליצור דברים גדולים כאן, אבל אני יכול לחזור ולחזור ממש מהר
למקום בו התחלתי, ולעשות דברים אפילו יותר קטנים כאן.
עכשיו זה הולך להיות ממש חשוב כשנתחיל להגיע לדברים כמו
וירטואליזציה של מידע. לדוגמה, אני חושב שמאוד נהנינו מההרצאה של הנס רוזלינג,
והוא ממש הדגיש את העובדה שגם אני חשבתי עליה כבר הרבה זמן:
יש לנו את כל המידע הנפלא הזה, אבל מסיבה כלשהי, הוא פשוט יושב שם.
אנחנו לא באמת ניגשים אליו. ואחת הסיבות שאנחנו חושבים שגורמות לזה, היא מפני
-- אנחנו נעזר בדברים כמו גרפיקה וויזואליזציה וכלי ממשק.
אבל אני גם חושב שחלק גדול מזה יהיה שנוכל שיהיו לנו ממשקים טובים יותר,
כדי שנוכל לחדור עמוק יותר לתוך מידע כזה, ועדיין לחשוב על התמונה הגדולה כאן.
תנו לי להראות לכם עוד אפליקציה, זה משהו שנקרא וורלדווינד.
זה נעשה על ידי נאסא, זה סוג של -- כולנו ראינו את גוגל ארת';
זה גרסת קוד פתוח של זה. יש פלאג אינים כדי
לטעון סוגי מידע שונים שנאסא אגרה במהלך השנים.
אבל כמו שאתם יכולים לראות, אני יכול להשתמש באותן תנועות של שתי אצבעות
כדי לרדת למטה ולחדור בצורה חלקה. אין ממשק, שוב.
זה ממש מאפשר לכל אחד להכנס -- וזה פשוט עושה מה שמצפים,
אתם יודעים? שוב, פשוט אין ממשק פה. הממשק פשוט נעלם.
אני יכול לעבור לתצוגות מידע שונות. זה מה שיפה באפליקציה הזאת.
אז הנה לכם. נאסא היא ממש קול. יש להם תמונות מולטי ספקטרליות
שצבועות באופן מלאכותי כדי שתוכלו לראות -- זה מעולה לשימושים צמחיים. טוב, בא נחזור לזה.
עכשיו, הדבר הגדול באפליקציות מיפוי --
זה לא באמת דו מימדי, זה סוג של תלת מימד. אז, שוב, עם ממשק מגע רב מוקדי,
אפשר לעשות מחוות כמו זו -- כך שאפשר להטות ככה,
אתם יודעים. זה לא פשוט מורד לדרגת דו מימד של פאן ותנועה.
עכשיו, המחווה הזאת שפיתחנו, שוב, זה פשוט לשים שתי אצבעות,
זה מגדיר ציר הטיה, וזה יכול להיות מוטה למטה או למטה ככה.
זה משהו שהגינו כך על המקום,
אתם יודעים; זה כנראה לא הדבר הנכון לעשות,
אבל יש דברים כל כך מעניינים שאפשר לעשות עם ממשק כזה.
זה גם פשוט יותר מדי כיף לשחק אתו.(צחוק)
אז הדבר האחרון שאני רוצה להראות לכם הוא --
אתם יודעים, אני בטוח שכולנו יכולים לחשוב על אפליקציות בידוריות
שאפשר לעשות עם זה.
אני יותר מתעניין באפליקציות הקריאטיביות שאפשר ליצור עם זה.
עכשיו, הנה אפליקציה פשוטה כאן -- אני יכול לצייר עקומה.
וכשאני סוגר אותה, היא נעשית דמות.
אבל הדבר הנחמד בזה הוא, אני יכול להוסיף נקודות שליטה.
ואז אני יכול להזיז אותן עם שתי האצבעות באותו זמן.
ואתם רואים מה זה עושה.
זה מין תאטרון בובות כזה, שאני יכול להשתמש
בכמה אצבעות שיש לי כדי לצייר וליצור --
עכשיו, יש הרבה מתמטיקה שקורית מתחת לזה
כדי שזה ישלוט ברשת הנקודות ויעשה את הדבר הנכון.
אני מתכוון, הטכניקה הזו של יכולת שליטה ברשת הנקודות כאן,
עם ריבוי נקודות שליטה, זה משהו שהוא מתקדם מאוד.
זה רק שוחרר בסיגרף בשנה שעברה,
אבל זו דוגמה מעולה לסוג המחקר שאני ממש אוהב.
כל כוח המחשוב הזה משועבד לגרימה לדברים לעשות את הדברים הנכונים.
דברים אינטואיטיביים. כדי לעשות בדיוק מה שאתם מצפים.
אז, מחקר אינטראקציה מרובת נקודות מגע הוא תחום פעיל מאוד כיום בHCI.
אני לא היחיד שעושה את זה, יש עוד הרבה אנשים אחרים שנכנסים לזה.
סוג זה של טכנולוגיה יאפשר לאנשים רבים יותר להכנס לזה,
ואני מאוד מצפה לעבוד עם האנשים האלה
בימים הקרובים ולראות איך זה יכול להעזור בתחומי העבודה שלכם.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)